---
layout: posts
title: java 01
categories:
  - java
tags:
  - java
---





### 상속,포함

1. 상속

 > `class child extends parents{}`
 >
 > 관계를 통해 두개의 클래스를 이어준다. 자손은 조상의 멤버중 *생성자*  와 *초기화블럭* 을 제외한 멤버를 상속.

2. 포함

 > `class C{B p = new B();}` C는 B를 포함하고있다
 >
 > 그저 한클래스의 멤버변수로 다른 클래스를 선언하는것.

 

 **JAVA내에서는 단일상속만을 허용하기때문에 하나를 상속, 나머지를 포함으로 한다.** 

* Object 클래스 -> 모든 클래스의 최고조상이며. 조상이없는 클래스는 자동으로 Object에서 상속

### overriding

* 상속받은 매서드의 내용을 클래스에 맞게 변경.

> 1. 선언부가 같아야한다.
> 2. 접근제어자를 좁게 변경이 불가능
> 3. 조상클래스의 매서드보다 많은 예외 설정 불가

* 오버로딩과 다른점은 오버로딩은 기존에 없는것을 새로 정의 하는것이고. 오버라이딩은 변경하는것이다

* super

> this 와같다. 그저 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용한다.
> 참조변수, 인스턴스 매서드내에서만 존재. static 매서드에서는 사용불가하다.
> lv 와 iv의 구분 하는것이 this.

* super() 

> 조상의 생성자. 조상의 멤버 초기화를 할때 자손의 생성자의 첫문장에서 조상의 생성자를 호출.
> 상속은 생성자와 초기화블럭이 상속이 되지않는다. 
> 그래서 조상의 멤버는 조상의 생성자를 호출. 초기화를 시킨다.
> 자손에서 조상의 생성자를 초기화할수는있지만. 그렇게 하지않는것이좋다.
> 생성자의 첫줄에는 반드시 생성자를 호출해야 한다.
>  
> 클래스를 만들때 기본생성자는 필수로 만들어야 한다.

### package & import

* package

> 서로 관련된 클래스, 인터페이스의 묶음. 폴더라고 생각하면된다. 글래스의 실제이름은 패키지 명이 포함되어있다.

* import

> 사용할 클래스가 속한 패키지를 지정. 클래스를 사용할때 패키지명을 생략할수있다.

* import 문은 컴파일시에 처리되어지기때문에 프로그램의 성능에 영향을 주지않는다.
* 이름이 같은 클래스가 속한 패키지를 사용할때는 패키지 명이 필요하다.



### 제어자

* static

> 공통적인. 
>
> 메서드와 멤버변수에 사용가능하고 클래스가 메모리에 로드될때 생성
>
> 메서드에 사용시 인스턴스가 없이 호출가능. 

* final

> const 라고 생각하면된다.
>
> 메서드 클래스 멤버변수 지역변수에 사용가능 
>
> final + 변수 는 상수이나 인스턴스변수에경우 생성자에서 초기화 가능.
> 
> 오버라이딩을 할수없게 만들수있다.
>
>  

* abstract

> 추상.미완성.
>
> 메서드 클래스에 사용가능. 
>
> 추상메서드가 하나라도 있으면 추상 클래스가되며 인스턴스를 생성할수없다.

* 접근제어자

> private: 같은 클래스내 접근
>
> default: 같은 패키지내 접근
>
> protected: 같은패키지. 다른패키지의 자손에서 접근
>
> public: 접근제한없음

### 다형성

* 조상타입의 참조변수로 자손타입의 객체를 다루는것. 

> 어렵게 말하지만. 그냥 자손으로 조상을 선언하는게 가능하다 이것!
>
> 그리고 convert역시 가능하다는것! 조상타입 = 자손타입
>
> 그렇지만 역으로 사용할땐 자손타입=(자손)조상 이라고 해줘야 사용이 가능하다는것!!!

* 참조변수의 형변환
> 사용할수 있는 멤버의 갯수를 조절하는것.
> 
> 형변환을 할수는 있지만 실제적으로 가리키고있는 객체가 무엇인지가 중요하다.

* instanceof 

> a instanceof b 라면 b는 a의 인스턴스이다. 결과값은 true or false.
> 
> 형변환 이전에 확인용도 if문을 이용해서 사용할수있다

*형변환의 이유.
> 여러가지 종류의 객체를 조상타입의 배열로 담아둘수있다
> 
> 한 함수에 여러가지 타입의 객체의 변수를 다룰수있다.
>

### 추상 클래스

* 추상클래스 안의 정의된 모든 추상 메서드는 구현되어져야한다.
* 추상메서드는 호출이가능하다.
* 관리가 용이하다. 

###인터페이스

* 인터페이스란?
> 추상 메서드의 집합
> 구현된것이 없는 설계도 (모두 public)
> 
* 인터페이스 기본값
> public static final -> 생략가능.
> 
* 인터페이스의 조상은 인터페이스만 가능하면서 다중상속이 가능하다.
````java
interface a extends b,c{}

interface b{
  void bb();
}

interface c{
  void cc();
}
`````````
* 인터페이스를 구현할때는 implements를 사용한다.
* 일부만 구현하는 경우 클래스 앞에 abstract 를 붙여야한다.
* 인터페이스는 iv를 가질수없다.

* 인터페이스의 역할
> 두 개체간의 연결을 돕는 중간역할.
> 개발 시간 단축
> 표준화 



